# 基本类型

在Kotlin中，我们可以在任何变量上调用成员方法和属性，从这个意义上讲Kotlin中一切皆是对象。一些类型有内部实现形式，比如 数字，字符和布尔值在运行时适用基本类型表示，但是可以像普通类一样使用。在这一章我们一起学习Kotlin中的基本类型：数字，字符，布尔值，数组和字符串。

> 本文中所有代码的运行平台为： JVMRunning on kotlin v. 1.3.61

## 数字

Kotlin提供了多种内置类型用于表示数字。对于整数，有四种不同长度的内置类型，自然取值范围也不同。

| Type  | Size(bits) | Min value                         | Max value                           |
| :---- | :--------- | :-------------------------------- | :---------------------------------- |
| Byte  | 8          | -128                              | 127                                 |
| Short | 16         | -32768                            | 32767                               |
| Int   | 32         | -2,147,483,648 (-231)             | 2,147,483,647 (231 - 1)             |
| Long  | 64         | -9,223,372,036,854,775,808 (-263) | 9,223,372,036,854,775,807 (263 - 1) |

所有变量的初始化值不超过`Int`的最大值时，变量的类型就是`Int`。如果初始值超过了`Int` 的最大值，变量的类型就是`Long` 。可以通过在初始值后添加`L` 来表明类型为`Long`。

~~~kotlin
val one = 1 // Int
val threeBillion = 3000000000 // Long
val oneLong = 1L // Long
val oneByte: Byte = 1
~~~

对于浮点数，Kotlin提供了单精度的`Float` 和双精度的`Double`。

| Type   | Size(bits) | Significant bits | Exponent bits | Decimal digits |
| :----- | :--------- | :--------------- | :------------ | :------------- |
| Float  | 32         | 24               | 8             | 6-7            |
| Double | 64         | 53               | 11            | 15-16          |

使用小数初始化的变量，编译器会推断变量的类型为`Double` 。可以显示的增加后缀`f`或`F` 表示`Float` 类型。如果初始化值的小数部分超过6-7位，数据会被四舍五入截断。

~~~kotlin
val pi = 3.14 // Double
val e = 2.7182818284 // Double
val eFloat = 2.7182818284f // Float, actual value is 2.7182817
~~~

和其它编程语言不同，数字在Kotlin中没有隐式的加宽转换。例如，一个使用`Double` 类型参数的函数，不能使用`Float`，`Int` 或其他数据类型的值。

~~~kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    fun printDouble(d: Double) { print(d) }

    val i = 1
    val d = 1.1
    val f = 1.1f

    printDouble(d)
//    printDouble(i) // Error: Type mismatch
//    printDouble(f) // Error: Type mismatch
}
~~~

### 字面常量

整数值有以下几种字面常量:

- 十进制: 123
  - Long使用后缀 `L`: `123L`
- 十六进制: `0x0F`
- 二进制: `0b00001011`

> 不支持八进制

Kotlin同样支持浮点数的常规表示法：

- Double : `123.5`, `123.5e10`
- Float 使用后缀 `f` or `F`: `123.5f`

### 使用下划线

> 1.1版本开始支持

可以使用下划线增加数字可读性：

```kotlin
val oneMillion = 1_000_000
val creditCardNumber = 1234_5678_9012_3456L
val socialSecurityNumber = 999_99_9999L
val hexBytes = 0xFF_EC_DE_5E
val bytes = 0b11010010_01101001_10010100_10010010
```

### 表示方法

在Java平台上，除非需要可为空的数字引用（例如Int？）或涉及泛型，否则数字实际上是作为JVM基本类型存储的。后一种情况，数字需要装箱。

数字装箱没有必要保留唯一性：

```kotlin
val a: Int = 10000
println(a === a) // Prints 'true'
val boxedA: Int? = a
val anotherBoxedA: Int? = a
println(boxedA === anotherBoxedA) // !!!Prints 'false'!!!
```

另一方面，也保留了相等性:

```kotlin
val a: Int = 10000
println(a == a) // Prints 'true'
val boxedA: Int? = a
val anotherBoxedA: Int? = a
println(boxedA == anotherBoxedA) // Prints 'true'
```

目标平台: JVMRunning on kotlin v. 1.3.61

### 显示转换

由于表示形式不同，较小的类型不是较大的子类型。 如果是这样，我们将遇到以下麻烦：

```kotlin
// Hypothetical code, does not actually compile:
val a: Int? = 1 // A boxed Int (java.lang.Integer)
val b: Long? = a // implicit conversion yields a boxed Long (java.lang.Long)
print(b == a) // Surprise! This prints "false" as Long's equals() checks whether the other is Long as well
```

因此相等性将无处不在，更不用说唯一性了。

因此，较小的类型不会隐式转换为较大的类型。这意味着如果不进行显式转换，则无法将Byte类型的值分配给Int变量.

```kotlin
val b: Byte = 1 // OK, literals are checked statically
val i: Int = b // ERROR
```

目标平台: JVMRunning on kotlin v. 1.3.61

可以使用显示类型转换：

```kotlin
val i: Int = b.toInt() // OK: explicitly widened
print(i)
```

目标平台: JVMRunning on kotlin v. 1.3.61

每种数字类型都支持以下转换:

- `toByte(): Byte`
- `toShort(): Short`
- `toInt(): Int`
- `toLong(): Long`
- `toFloat(): Float`
- `toDouble(): Double`
- `toChar(): Char`

隐式转换的缺乏很少引起注意，因为类型是从上下文推断出来的，并且算术运算对于适当的转换是重载的，例如

```kotlin
val l = 1L + 3 // Long + Int => Long
```

### 操作

Kotlin支持数字上的标准算术运算集，这些算术运算被声明为适当类的成员（但编译器会优化对相应指令的调用）。

从位操作开始，它们没有特殊字符，而只是可以以中缀形式调用的命名函数，例如：

```kotlin
val x = (1 shl 2) and 0x000FF000
```

按位运算的完整列表（仅适用于Int和Long）：

- `shl(bits)` – signed shift left
- `shr(bits)` – signed shift right
- `ushr(bits)` – unsigned shift right
- `and(bits)` – bitwise **and**
- `or(bits)` – bitwise **or**
- `xor(bits)` – bitwise **xor**
- `inv()` – bitwise inversion

### 浮点数比较

讨论浮点数的下面三种运算：

- 相等性检查: `a == b` and `a != b`
- 比较操作符: `a < b`, `a > b`, `a <= b`, `a >= b`
- 范围实例化和范围检查: `a..b`, `x in a..b`, `x !in a..b`

当操作数a和b已知为Float或Double或它们的可为空的对应对象（类型已声明或推断或是智能强制转换的结果）时，对数字和它们形成的范围的运算遵循IEEE 754 浮点算法的标准。

但是，为了支持通用用例并提供总排序，当未将操作数静态类型化为浮点数时（例如，Any，Comparable <...>，类型参数），操作将对Float和Float使用equals和compareTo实现。 Double，它与标准不一致，因此：

- `NaN` 和自身相等
- `NaN` 比任何数都大
- `-0.0` 比 `0.0` 小

## 字符

`Char` 类型表示字符，`Char` 不能被直接当作数字处理。

```kotlin
fun check(c: Char) {
    if (c == 1) { // ERROR: incompatible types
        // ...
    }
}
```

字符的字面量需要使用单引号引起来：‘1’。特殊字符需要使用反斜杠转义。Kotlin支持以下转义序列： `\t`, `\b`, `\n`, `\r`, `\'`, `\"`, `\\` and `\$`。如果要编码任何字符，可以使用Unicode的转义语法：``'\uFF00'``

可以显示的将一个`Char` 转换为`Int` 类型。

```kotlin
fun decimalDigitValue(c: Char): Int {
    if (c !in '0'..'9')
        throw IllegalArgumentException("Out of range")
    return c.toInt() - '0'.toInt() // Explicit conversions to numbers
}
```

和数字雷系，当需要一个非空字符引用时需要装箱操作。装箱操作不保证唯一性。

## 布尔值

Kotlin中的`Boolean` 类型表示布尔值，只有*true* 和*false* 两个值。当需要一个布尔值的非空引用时，布尔值也需要装箱操作。

布尔值的内置操作包括：

- `||` – 或
- `&&` – 与
- `!` - 非

## 数组

在Kotlin中`Array` 类表示数组，拥有`get` 和`set` 函数（通过运算符重载转为`[]`），一个表示长度的属性`size` 和一些其他有用的成员函数：

```kotlin
class Array<T> private constructor() {
    val size: Int
    operator fun get(index: Int): T
    operator fun set(index: Int, value: T): Unit

    operator fun iterator(): Iterator<T>
    // ...
}
```

创建一个数组，可以使用kotlin的库函数`arrayOf` ，该函数支持任意长度的参数，因此可以使用不同个数的元素填充数组，例如，`arrayOf(1,2,3)` 创建了一个包含三个元素的数组`[1，2，3]`。如果想创建一个给定长度数组元素为空的数组可以使用`arrayOfNulls()` 函数。

创建数组的另一种方式是使用`Array` 构造函数，构造函数接受一个数字表示数组长度和一个能返回指定索引值的函数：

```kotlin
val  arr = Array(5){i -> 2*i }
arr.forEach { print("$it ") }
println()
for (i in 0..4) {
	print("${arr[i]} ")
}
```

Kotlin中的数组是不可变的，这意味着不支持将一个`Array` 赋值给另一个`Array`，这阻止了运行时可能发生的错误。

### 基本类型数组

Kotlin有专门的类来表示基本类型的数组，而无需装箱：`ByteArray`, `ShortArray`, `IntArray` 等。这些类和`Array` 类没有继承关系，但是有相同的方法集和属性。每一个类都有一个对应的工厂方法：

```kotlin
val x: IntArray = intArrayOf(1, 2, 3)
x[0] = x[1] + x[2]
x.forEach { print("$it  ") }
println()

val arr1 = IntArray(5)
arr1.forEach { print("$it  ") }
println()

val arr2 = IntArray(5) { 42 }
arr2.forEach { print("$it  ") }
println()

var arr3 = IntArray(5) { it * 1 }
arr3.forEach { print("$it  ") }
```

上述代码的输出如下：

~~~
5  2  3  
0  0  0  0  0  
42  42  42  42  42  
0  1  2  3  4  
~~~

## 无符号整数(实验特性)

> 注意：无符号类型只在Kotlin 1.3 版本以后才支持，特性目前还处在实验阶段。

Kotlin 包含以下类型的无符号整数：

- `kotlin.UByte`: 8位无符号整数, 取值范围：[0，255]
- `kotlin.UShort`: 16位无符号整数, 取值范围：[0，65535]
- `kotlin.UInt`: 32位无符号整数，取值范围：[0，2^32 - 1]
- `kotlin.ULong`: 64位无符号整数，取值范围：[0，2^64 - 1]

> 无符号和有符号类型之间的转换是二进制不兼容的。

无符号类型使用另一个实验功能（即内联类）实现。

### 特殊类

与基本类型相同，每个无符号类型都有对应的表示数组的类型，专门用于该无符号类型：

- `kotlin.UByteArray`: 无符号byte数组。
- `kotlin.UShortArray`: 无符号short数组。
- `kotlin.UIntArray`: 无符号int数组。
- `kotlin.ULongArray`: 无符号long数组。

### 字面量

为了使无符号整数更易于使用，Kotlin提供了使用后缀标记整数的功能，该后缀表示特定的无符号类型（类似于Float / Long）：

- 后缀`u`和`U`标记为无符号。 确切类型将根据预期类型推导。 如果未提供预期的类型，则将根据大小选择`UInt`或`ULong`

  ~~~kotlin
  val b: UByte = 1u  // UByte, expected type provided
  val s: UShort = 1u // UShort, expected type provided
  val l: ULong = 1u  // ULong, expected type provided
  
  val a1 = 42u // UInt: no expected type provided, constant fits in UInt
  val a2 = 0xFFFF_FFFF_FFFFu // ULong: no expected type provided, constant doesn't fit in UInt
  ~~~

- 后缀`uL` 和`UL` 表示无符号long类型：

  ~~~kotlin
  val a = 1UL
  ~~~

### 无符合整数的实验状态

无符号类型的设计是实验性的，这意味着此功能正在快速发展，并且不提供兼容性保证。在Kotlin 1.3+版本使用无符号计算式会收到警告，来表明这个特性处于实验阶段。要删除警告，您必须选择试用无符号类型。

可以选择两种方法来选择无符号类型：也可以将API标记为实验性，也可以不这样做。

- 可以使用`@ExperimentalUnsignedTypes` 或编译时使用`-Xexperimental=kotlin.ExperimentalUnsignedTypes` 来传递功能的实验性。
- 使用 `@UseExperimental(ExperimentalUnsignedTypes::class)` 或编译时使用  `-Xuse-experimental=kotlin.ExperimentalUnsignedTypes`可以不传播实验性。



## 字符串

Kotlin中`String` 类用来表示字符串，字符串是不可变的。字符串的元素是字符并可以使用索引操作`s[i]` 访问。一个字符串可以使用*for-loop* 遍历：

```kotlin
val words = "Hello Kotlin";
for (c in words) {
	print(c)
}
```

可以使用`+` 操作符拼接两个字符串，这同样适用于字符串和其他类型拼接，只要表达式中的第一个元素是字符串：

```kotlin
val s = "abc" + 1
println(s + "def")
```

### 字符串字面量

Kotlin有两种类型的字符串字面量：可能包含转义字符的转义字符串和包含换行符和任意文本的原始字符串。下面是一个转义字符串样例：

```kotlin
val s = "Hello, world!\n"
```

转义使用常规的反斜杠，支持的转义字符和`字符` 一节描述的一致。原始字符串使用两对三个单引号划分`''''''`，不包含转义符，并且可以包含换行符和任何其他字符：

```kotlin
val text = """
    for (c in "foo")
        print(c)
"""
```

使用`trimMargin()` 函数可以删除字符串前面的空格：

```kotlin
val text = """
    |Tell me and I forget.
    |Teach me and I remember.
    |Involve me and I learn.
    |(Benjamin Franklin)
    """.trimMargin()

```

默认使用`|` 作为边前缀，你可以选择其他的字符并将该字符传递给函数`trimMargin`。

~~~kotlin
val text = """
>Tell me and I forget.
>Teach me and I remember.
>Involve me and I learn.
>(Benjamin Franklin)
""".trimMargin(">")
println(text)
~~~

### 字符串模板

字符串可能包含模板表达式，即经过计算并将其结果拼接到字符串中的代码段。模板表达式以`$`开始，并包含一个简单名称：

```kotlin
val i = 10
println("i = $i") // prints "i = 10"
```

或是花括号`{}`中的任意表达式：

```kotlin
val s = "abc"
println("$s.length is ${s.length}") // prints "abc.length is 3"
```

原始字符串和转义字符串均支持模板，如果需要在原始字符串中表示一个`$` 可以使用下面的表达式：

```kotlin
val price = """
${'$'}9.99
"""
```