# 流程控制: if, when, for, while

## If 表达式

在Kotlin中，*if* 是可以返回值的表达式，因此Kotlin没有三目运算发，因为*if* 本身可以很好的完成三目运算符的工作。

```kotlin
var max = a 
if (a < b) max = b

var max: Int
if (a > b) {
    max = a
} else {
    max = b
}
 
// if作为一个表达式
val max = if (a > b) a else b
```

*if* 支持使用代码块作为分支体，在这种情况下，代码块中的最后一个表达式就是结果：

```kotlin
val max = if (a > b) {
    print("Choose a")
    a
} else {
    print("Choose b")
    b
}
```

如果把*if* 当作表达式而不是语句，表达式哎哟求必须有一个`else` 分支。

## When 表达式

*when* 用于取代Java中的switch，一个简单的样例如下：

```kotlin
when (x) {
    1 -> print("x == 1")
    2 -> print("x == 2")
    else -> {
        print("x is neither 1 nor 2")
    }
}
```

*when* 按照顺序依次检查所有分支直到分支满足条件。*when* 既可以当作表达式也可以当作语句使用。如果*when*当作表达式使用，匹配条件分支的值就是整个*when*表达式的值。如果*when*当作语句使用，每个分支的值将被忽略。

如果所有的分支都不满足条件，*else*分支就会被执行。如果*when*用作表达式，*else*分支是强制的，除非编译器可以证明分支已经包括了所有的条件。

如果多个分支的逻辑一样，可以使用逗号将多个分支合并为一个分支：

```kotlin
when (x) {
    0, 1 -> print("x == 0 or x == 1")
    else -> print("otherwise")
}
```

可以使用任意的表达式作为分支条件：

```kotlin
when (x) {
    parseInt(s) -> print("s encodes x")
    else -> print("s does not encode x")
}
```

可以检查一个元素是否在集合中作为条件：

```kotlin
when (x) {
    in 1..10 -> print("x is in the range")
    in validNumbers -> print("x is valid")
    !in 10..20 -> print("x is outside the range")
    else -> print("none of the above")
}
```

另外可能是检查一个值是否是目标类型，受益于智能转换，可以直接访问方法和属性而不用额外的检查和转换。

```kotlin
fun hasPrefix(x: Any) = when(x) {
    is String -> x.startsWith("prefix")
    else -> false
}
```

*when*也可以作为*if-else-if* 链的一种替代实现。如果没有提供参数，分支条件就是简单的布尔表达式，如果条件为真则执行对应的分支：

```kotlin
when {
    x.isOdd() -> print("x is odd")
    x.isEven() -> print("x is even")
    else -> print("x is funny")
}
```

从Kotlin 1.3版本开始，使用下面的语法捕获*when*中的变量成为可能：

```kotlin
fun Request.getBody() =
        when (val response = executeRequest()) {
            is Success -> response.body
            is HttpError -> throw HttpException(response.status)
        }
```

*when* 定义的变量，只能在*when* body内可见。

## For 循环

*for* 循环可以遍历提供iterator的一切事务，和C#中的`foreach` 类似。

```
for (item in collection) print(item)
```

循环体可以为空：

```kotlin
for (item: Int in ints) {
    // ...
}
```

上面提到的一样，*for* 循环可以遍历提供iterator的一切。比如：

- 拥有一个成员函数或扩展函数`iterator()` 

  , `iterator()` 函数满足以下两点：

  -  拥有一个成员函数或扩展函数：`next()` 返回一个对象或值。
  - 拥有一个成员函数或扩展函数： `hasNext()` 返回 `Boolean`.

这三种函数都不要被标记为 `operator`.

使用范围表达式可以遍历范围内的所有数字：

```kotlin
for (i in 1..3) {
    println(i)
}
for (i in 6 downTo 0 step 2) {
    println(i)
}
```

使用*for*循环遍历一个范围或数组，编译器会将代码编译为基于索引的遍历而不会创建iterator对象。

使用索引遍历数组或列表的一种方式如下：

```kotlin
for (i in array.indices) {
    println(array[i])
}
```

一种替代方法是使用 `withIndex` 库函数：

```kotlin
for ((index, value) in array.withIndex()) {
    println("the element at $index is $value")
}
```

## While 循环

*while* 和*do*..*while* 和Java中一样：

```kotlin
while (x > 0) {
    x--
}

do {
    val y = retrieveData()
} while (y != null) // y is visible here!
```



## 跳出和继续循环

在循环中，Kotlin支持传统的*break* 和*continue* 操作。